---
title: 微软面试总结
description: 电面+三轮onsite
date: 2018-03-29 13:38:07
categories:
 - 杂谈

tags:
---

# 电面
## 问答环节
上来先问了一些项目相关，简单介绍一下。还让我介绍了某个项目的整套流程（因为我司项目业务逻辑很复杂，我又在简历上写了快速上手），我本来就了解个大概，简历里并不是在吹牛，毫无问题地就解释完了一套流程。
然后对面问了一个问题，由于项目中存在一个数据库读到另一个数据库的过程，那么怎么保证在数据的传输中，不丢失信息？然而我确实没有这方面的经验（公司封装好了所以没有接触到底层过），就说不知道……但是如果是我的话就加个校验码啥的。

## 做题环节
然后就开始做题，很简单地写了一个快排。
写完后问我，如果这个是个API，被人使用的话，还需要考虑到什么东西？因为写得很简单，我完全想不到有什么东西需要被额外考虑……只说出了考虑进来的数组是空的什么的。
然后就让我写TC，我写了一个数组为空，一个数组只有一个数字，一个常规正数数组，一个包含负数的数组。
然后就是让我用自己写得TC过一遍我写的代码的流程，过到一半我发现有个地方写错了（低级错误那种），就在我讲解的过程中迅速改掉了。
最后对方告诉我，其实前面说的就是要考虑输入的i和j为负数的情况，我恍然大悟。
接下来就是问对方的问题，例行提问就没啥好说的了。

## 总结
总体感觉在电话面试中表现得一般般……感觉有问题都没答上来，铁定过不了了orz没想到后续收到了onsite的面试邀请……虽然感觉很难面进去，于是抱着学习和增长经验的心态去了……

# 第一轮onsite
## 做题环节
和电面时候的面试官是同一个，所以对我还算比较熟悉，于是没有问简历相关，直接上来就是做题。
### 第一题
设计一个从json转换为csv格式的系统，你会怎么设计，你觉得要考虑什么问题。

听到这道题我其实是懵逼的……没想到会出设计题目。
我：那我觉得要考虑文件很大的情况，会溢出。所以我们要分段输入。
面试官：那你要怎么分段输入呢。
我（因为真心没概念，所以开始胡扯）：嗯……就是把读入的东西全都存成char[]，然后一直读入，如果数据量超过了预设的大小，并且判断已经是可以中断的情况（{}包起来的情况），就先暂时处理这一批，并且存一下读到哪里了，便于下一波的读取。
面试官：那你稍微写一下你设计的接口吧。
我写了readjson(),handledata(),converttocsv(),然后写了一个处理的大致流程。
（此时已经开始发慌了orz，因为我觉得我胡扯的什么读到{}就可以停止完全站不住脚，毕竟分不出读到第几层json嵌套，既然如此之后准备怎么拼接之类的……）
然后面试官问了挺多细节的问题（比如可以json套json,那么格式要如何处理等），最后让我写一下按照我的设计，会转换成一个什么样子。我稍微写了一下，这道题就姑且算是过去了。

### 第二题
给一个字符串，再给一个int数字，输出转换后的字符串结果。如：输入:asdb, 1 输出：sdba； 输入：asdb, 2 输出dbas。

一道很简单的题目，而且有了电面的经验，我非常注意边界问题。所以我把重点都放在了这上面。比如考虑了int = 0的情况，int = s.size()的情况等等。
这道题面试官基本没什么问题，让我写了一下TC，然后点了点头就算结束了。

# 第二轮onsite
## 问答环节
上来一个英文自我介绍……还好只是自我介绍一下，并不是全程英语面，不虚。
然后问了一下我工作中使用的系统的大致架构，我画给了面试官看了一下，解释的还算清晰，面试官也基本没有表示出多少问题。

## 做题环节
### 第一题
实现一个string转int的接口，大前提是要给全微软的员工使用，所以请考虑得更全面。

题目本身不难，所以我主要精力花在了考虑特殊case，比如string里面不是数字，还要额外处理第一个字符串是+或者-的情况，字符串溢出的情况。
其中写得时候出了一些低级问题（前面判断了正负结果return的时候没用），在面试官的提示下改掉了。
判断字符串溢出，我使用的是long long和int比较，如果相同证明没有溢出。

于是面试官问我，那你这样的话，每次都要比一次，算好多遍，有没有别的更好的方法？
我苦思冥想，由于不太了解溢出的behavior，我想到了判断正负，但是被我pass了，因为觉得一个极大数字X10，溢出的话并不一定是负数。所以我就说我暂时没有想到。
结果面试官告诉我，就是判断正负，于是我就问，我前面也想到了这个，但是却被我否定了，因为我不太确定一个INT_MAX乘10，溢出的话一定是负数吗？他说那这个需要了解数据存储的方式了。我说好吧，我回去查查。

然后就是写TC，考虑一下边界问题，然后尽力写全面就行了。
写得过程中，我忽然想到，为什么开头不能是多个“+”呢？那不也代表是正数吗？于是我就提出了我的想法，面试官估计没想到我想法这么跳跃……就说你的想法有道理，不过这种可以定义为非法嘛，况且多个“+”按照道理也不对啊。


### 第二题
当int=1， 输出（），当int=2， 输出 （）（）， （（）），当int=3，输出 （）（）（），（）（（）），（（））（），（（（）））.

这道题吧……我感觉递归肯定不是最好的方法，然而我当时只想到了递归……愣在那就想了半天有没有其他方法，这种事情真的是越想越慌张，越慌张就越想不出，无奈之下，我只能写了递归。
刷刷几笔写完之后，我感觉对面肯定不满意了，赶紧解释一下我觉得肯定有更好的方法，但我暂时只想到递归。
面试官：没事，我们先把题做对，再考虑优化嘛。

然后就稍微解释了一下我的思路，大体没有问题，问了一些比如准备怎么去重复等等，我就回答要不就是搞个map，或者存在一个不会有重复数据的容器里面。
后来就开始优化了，然而当时真的大脑空白，只能勉强靠着基础提出了一个最弱智的压栈代替递归的方式。
总体来说，这题答得我自己都很不满意，面试官也是考虑到时间问题才停止了发问。

### 第三题
假设现在大家要出去outing，设计一个投票系统，让最终选择出的结果令大家都比较满意。

听到题目我的第一反应是为啥不能直接投票取最高呢？
我提出了一个方案，就是大家能选0-3个想去的地方。然后想了半天不知道该往什么方向优化，就厚着脸皮问面试官，为啥不能取最高呢？你觉得会产生什么样的问题呢？
面试官：比如有一个人特别想去某个地方，他就让整个team的人帮他投那里，同时有三四个人特别不想去那个地方，但是这没用，最终的结果还是那个地方，你这个方案就不是大家都满意的了，最终其实只有一个人很满意，大部分人无所谓，三四个人很不满意。
我：你说的对……那我觉得需要加一个特别不想去的地方的选项，同样也是可以选0-3个。最后一个地方的分值取决于（想去的-不想去的）。如果最后（想去-不想去）存在相等，那么就取想去的人最多的。
其实我最后半句话就是随便定的，并不存在什么道理，因为如果分数相同，那么想去的人最多也就代表不想去的人也是最多的了。现在仔细想的话，我觉得应该根据team进行加权打分的。

在我们的讨论之下，这道题就这么过去了，面试官还对我说，其实这道题不存在什么对错，只是稍微探讨一下。

# 第三轮onsite
这轮是manager，而且这位manager非常懂技术，亚历山大。

## 问答环节
一开始问我，前两轮面的咋样啊？我老实地说，感觉一般般，两轮都有问题没答上来。（为什么当时我会这么回答？脑抽了？）
然后就是聊聊自己希望的工作环境，你能带给微软什么？微软又能带给你什么？
稍微表示了一下希望工作和同事的氛围比较友好，老大不会打击我说我应该学对工作有帮助的东西之类的。
然后聊了聊自己最满意的项目，老一套了，我就稍微说了一下。

然后他问我，既然你说你业务时间喜欢学点东西，那都是学的什么呢？
我说就是没事可能刷刷题，或者觉得有什么好玩的想到就做一下。

然后介绍了一下我搞得微博爬虫，其实就是个小玩具orz但是最近都在学习ML之类的，没什么拿得出手的了。
稍许介绍了一下用的是python的什么包，他问我，这个包很基础的啊，没考虑过换个别的包吗？大窘……我这还真没考虑过，于是就说因为当时就是在谷歌百度搜过啦，一开始看的是从零开始学爬虫，然后教程里就用的这个，因为能用，我就一直用下来了……
然后就是一些具体细节，比如这个项目遇到了什么坑？我就说了一下cookies和对前端的代码（比如js）不熟，很是研究了一段时间。

## 做题环节
### 第一题
一个冒泡排序。面试官说他喜欢先从简单的开始。
然而，天知道为什么，我居然写了大半天…………而且最后使用TC过流程的时候，还发现i和j的遍历条件写错了，低级错误orz

### 第二题
24点。

我：目前只想到了穷举法。思路是穷举4个数字和4种符号。
面试官：那你觉得需要重点考虑的是什么情况。
我：主要是加减和乘除的优先级问题。情况会很复杂，不能直接从左到右计算。

面试官：那你列一下有多少种可能性吧。我们先不考虑数字的顺序，只考虑符号的。
我稍微列了一下，发现真的很多……写了四分之一的时候，经过面试官的提示，发现漏考虑了有括号的情况。
因为感觉写得有点点乱，面试官提示可以把加减用一个符号表示，乘除也用一个符号表示，这样就只剩两种符号了。然后再加上括号来列出可能性。
写了一会，觉得这样表示起来也很乱，不好弄，面试官又提示可以用树来表示，看上去会比较清楚。
于是我又用树来表示了所有的可能性，写完了五个，感觉应该没了，面试官问写完了吗？我顿时方了，仔细验证了一下，又确实觉得都举出来了，就弱弱地说，我觉得没了呀……面试官说，哦哦我就是问一下，不是质疑。我汗……

这段的思路我全程被面试官牵着走……orz

然后是例行的TC+提问，还要考虑有什么问题存在？使用了老一套的边界问题（0，负数，输入参数不是4个等），结果行不通，面试官表示这并不是他所担心的。
面试官：你刚才写得这些都是单元测试，那么除了单元测试之外，别的更高level的呢？
我：集成测试？压力测试？
面试官：和压力测试很像的一个测试。
我（努力思考了很久）：暂时想不出……

后面发现已经超时了，面试就结束了。

# 三轮onsite总结
三轮里基本都有回答不出问题的情况。
前两轮的话，主要是因为对于设计系统，把握整体，考虑全面方面比较薄弱。但是这两轮我已经尽力发挥了，所以我对于自己的表现已经很满意了，只是以后对于系统设计方面需要多思考。
最后一轮由于面对的是manager，莫名紧张，而且最后一题难度比较大，整体表现都不算很好。对于这一轮，我的发挥并没有让我自己表现出最佳的一面，主要是心态的问题，可能这就是传说中的压力面吧，相信以后有了心理准备会更好。
